---
layout:     post
title:      "C++学习笔记"
data: 2019年10月29日14:23:53
permalink:  learn_c++.html
categories: C/C++
tags: C/C++
excerpt: 阅读项目代码的同时学习使用C++，并总结
mathjax: true
---
* content
{:toc}

# C++学习总结  
环境：Linux

### 多个头文件定义同一个namespace  
存在两种情况：  
 1. 名字空间名称相同，成员名字不同（其中成员名字指的是命名空间中的类，函数以及变量），那么他们会自动合并为一个名字空间，可以理解为追加   
 2. 名字空间名称相同，成员名称相同。那么程序会在调试过程的link时报错。因为连接器会检测到重复定义的变量  

### system()函数
命令行执行system内的命令  
```C++
system("ls")    // 命令行执行ls
```

### C++中#和##的含义
C++中的`#`和`##`常用在宏定义中  
1. #是“字符串化”的意思，出想在宏定义中的#是将跟在后面的参数转换成一个字符串  
2. ##是一个连接符号，用于将参数连接到一起  
```C++
#include <iostream>
using namespace std;
#define F1(x,y) x##y
#define F2(x) #x
#define F3(x) cout<<"C"#x#x<<endl

int main()
{
    int len = 0;
    F1(l, en) = 1; // 相当于将len重新赋值为1
    cout << len << endl; // 输出1
    cout << F2(sdf) << endl;    // 输出sd
    F3(p);      // 输出Cpp
    return 0;
}
```

### #progma once
为了避免同一个头文件被包含（include）多次，C/C++中有两种宏实现方式：  
1. 一种是#ifndef方式  
   ```C++
   #ifndef __SOMEFILE_H_
   #define __SOMEFILE_H_
   ... ...   // 声明语句
   #endif
   ```
   - #ifndef的方式受C/C++语言标准支持。它不仅可以保证同一个文件不会被包含多次，也能保证内容完全相同的两个文件（或者代码片段）不会被不小心同时包含。  
   - 当然，缺点就是如果不同头文件中的宏名不小心“撞车”，可能就会导致你看到头文件明明存在，但编译器却硬说找不到声明的状况——这种情况有时非常让人郁闷。  
   - 由于编译器每次都需要打开头文件才能判定是否有重复定义，因此在编译大型项目时，ifndef会使得编译时间相对较长，因此一些编译器逐渐开始支持#pragma once的方式。
2. 一种是#pragma once方式  
   ```cpp
   #pragma once
   ```
    - #pragma once 一般由编译器提供保证：同一个文件不会被包含多次。注意这里所说的“同一个文件”是指物理上的一个文件，而不是指内容相同的两个文件。  
    - 你无法对一个头文件中的一段代码作pragma once声明，而只能针对文件。  
    - 其好处是，你不必再担心宏名冲突了，当然也就不会出现宏名冲突引发的奇怪问题。大型项目的编译速度也因此提高了一些。  
    - 对应的缺点就是如果某个头文件有多份拷贝，本方法不能保证他们不被重复包含。当然，相比宏名冲突引发的“找不到声明”的问题，这种重复包含很容易被发现并修正。  
    另外，这种方式不支持跨平台！

### c++中的 . 和 .. 和 ->
1. A.B则A为对象或者结构体
2. A->B则A为指针，->是成员提取，A->B是提取A中的成员B，A只能是指向类、结构、联合的指针  
3. ::是作用域运算符，A::B表示作用域A中的名称B，A可以是名字空间、类、结构
4. ：一般用来表示继承

### using关键字
1. 对命名空间的using指令及对命名空间成员的using声明，eg: `using namespace std;`  
2. 对类成员的 using 声明，eg: `using std::cout;`  
3. 类型别名与别名模板声明(类似typdef), 详情见[这里](https://zh.cppreference.com/w/cpp/language/type_alias)
   ```cpp
    typdef unsigned char u1;
    using u2 = unsigned short;
   ```

